# 아이템17. 변경 가능성을 최소화하라
## 불변 클래스
- 인스턴스의 내부 값을 수정할 수 없는 클래스
- 불변으로 설계하는 이유
    - 가변 클래스보다 설계하고 구현하고 사용하기 쉬움
    - 오류가 생길 여지도 적고 훨씬 안전
    
- 불변 클래스를 만드는 다섯 가지 규칙
    - 객체의 상태를 변경하는 메서드를(변경자)를 제공하지 않음
    - 클래스를 확장할 수 없도록 함
        - 하위 클래스에서 부주의하게 혹은 나쁜의도로 객체의 상태를 변하게 만든 사태를 막음
        - 상속을 막는 대표적인 방법은 클래스를 final로 선언
    - 모든 필드를 fianl로 선언
        - 시스템이 강제하는 수단을 이용해 설계자의 의도를 명확히 드러냄
        - 새로 생성된 인스턴스를 동기화 없이 다른 스레드로 건네도 문제없이 동작하게끔 보장하는데 필요함
    - 모든 필드를 private으로 선언
        - 필드가 참조하는 가변 객체를 클라이언트에서 직접 접근해 수정하는 일을 막아줌
        - 기본 타입필드나 불변 객체를 참조하는 필드를 public final로 선언해도 불변 객체
            - 다음 릴리스에서 내부 표현을 못바꿈. 비추천
    - 자신 외에는 내부의 가변 컴포넌트에 접근할 수 없도록 한다.
        - 클래스에 가변 객체를 참조하는 필드가 하나라도 있다면 클라이언트에서 그 객체의 참조를 얻을 수 없도록 해야함
        - 이런 필드는 절대 클라이언트가 제공한 객체 참조를 가리키게 해서는 아됨
        - 필드를 그대로 반환해도 안됨
            - 생성자, 접근자, readObject 메서드 모두에서 방어적 복사 수행
            
- 함수형 프로그래밍
    - 피연산자에 함수를 적용해 그 결과를 반환하지만, 피연사자 자체는 그대로인 프로그래밍 패턴
    - 메서드 이름은 전치사
        - 객체의 값을 변경하지 않는다는 사실을 강조하려는 의도
        - 명명 규칙을 따르지 않은 케이스 ex) BigInteger, BigDecimal
- 불변 객체는 단순하다. 
    - 생성된 시점의 상태를 그대로 파괴될 때 까지 간직함
    - 모든 생성자가 클래스 불변식을 보장하면 영원히 불변으로 남음
- 불변 객체는 근본적으로 thread-safe해서 동기화할 필요 X
    - 여러 스데르가 동시에 사용해도 훼손되지 않음
    - thread-safe한 클래스를 만드는 가장 쉬운 방법
- 불변 객체는 안심하고 공유할 수 있음
    - 불변 객체에 대해서 어떤 스레드도 다른 스레드에 영향을 줄 수 없음
    - 불변 클래스라면 한번 만든 인스턴스를 최대한 재활용하기를 권함
    - 방어적 복사가 필요없음
- 불변 객체는 자유롭게 공유할 수 있음은 물론, 불변 객체끼리는 내부 데이터를 공유할 수 있음.
    - ex) BigInteger.negate 부호만 다르고 배열은 공유
- 객체를 만들 때 다른 불변 객체들을 구성요소로 사용하면 이점이 많음
    - 불변식을 유지하기 훨씬 수월함
        - 맵의 키와 집합(Set)의 원소로 쓰기에 안성맞춤임
            - 맵이나 집합은 안에 담긴 값이 바뀌면 불변식이 허물어지지않음
- 불변객체는 그 자체로 실패 원자성을 제공함.
    - 상태가 절대 변하지 않으니 잠깐이라도 불일치 상태에 빠질 가능성이 없음
- 불변 클래스에도 단점은 있다. 값이 다르면 반드시 독립된 객체로 만들어야 한다
    - 값의 가짓수가 많으면 이들을 모두 만드sms 데 큰 비용을 치뤄야함.
    - ex) 백만 비트짜리 BigInteger에서 비트 하나 바꾸기
        ```java
        BigInteger moby = ...;
        moby = moby.flipBit(0);
        ```
    - 성능 문제에 대처하는 방법
        - 다단계 연산(multistep operation)들을 예측하여 기본 기능을 제공
            - 가변 동반 클래스를 package-private으로
        - 예측할 수 없다면?
            - 클래스를 public으로 제공      
                           
### 불변 클래스를 만드는 설계 방법        
- 자주 쓰이는 값 상수(public static final)로 제공
    ```java
    public static final Complex ZERO = new Complex(0,0);        
    ```
- 모든 생성자를 private or package-prviate으로 만들고 public 정적 팩터리 제공
    ```java
    public class Complex {
        private final double re;
        private Complex(double re) {
            this.re = re;
        }
        
        public static Complex valueOf(double re) {
            return new Complex(re);
        }
    }
    ```
- BigInteger, BigDecimal 설계 당시 불변 객체가 사실상 final이어야 한다는 생각이 널리 퍼지지 않음
    - 메서드들은 모두 재정의할 수 있게 설께됨
    - 신뢰할 수 없는 클라이언트로부터 인스턴스를 인수로 받을시 객체가 *진짜*인지 반드시 확인
    - 신뢰할 수 없다면 방어적 복사해 사용
- 불변 클래스 규칙 완화
    - "어떤 메서드도 객체의 상태 중 외부에 비치는 값을 변경할 수 없다"
    - 계산 비용이 큰 객체를 final로 선언하지 않고 나중에 계산하여 캐싱
    - ex) String
    - *주의사항*
        ```
        직렬화 할 때 추가로 주의할 점.
        Serializable을 구현하는 불변 클래스의 내부에 가변 객체를 참조하는 필드가 있다면 
        readObject나 readResolve 메서드를 반드시 제공하거나, 
        ObjectOutputStream.writeUnshared와 ObjectInputSteram.readUnshared 메서드를 사용해야함.
        플랫폼이 제공하는 기본 직렬화 방법이면 충분하더라도 말이다.
        그렇지 않으면 공격자가 이 클래스로부터 가변 인스턴스를 만들어 낼 수 있음.
        ```
    - 게터가 있다고 해서 무조건 세터를 만들지 말자.     
    - 클래스는 꼭 필요한 경우가 아니라면 불변이어야 한다.
        - 단순한 값 객체
        - 자바 플랫폼에서도 불변이어야 했지만 그렇지 않게 만들어진 객체가 존재. ex) java.util. java.awt.Point
        - 무거운 값 객체도 성능 때문에 어쩔 수 없다면 불변 클래스와 쌍을 이루는 가변 동반 클래스를 puyblic 클래스로 제공
    - 불변으로 만들 수 없는 클래스라도 변경할 수 있는 부분을 최소한으로 줄이기
        - 객체를 예측하기 쉬움
        - 오류가 생길 가능성이 줄어듦
    - 다른 합당한 이유가 없다면 모든 필드는 private final이어야 함.
    - 생성자는 불변식 설정이 모두 완료된, 초기화가 완벽히 끝난 상태의 객체를 생성해야함.
    - 원칙을 잘 지킨 예  `java.util.concurrent.CountDownLaTCH`
         